ポツダム宣言（せんげん）を 受け入れて 降伏（こうふく）した日本。
この後 日本は どうなって いったのか 見て いきましょう。
戦後 日本は アメリカを 中心とした 連合国により 占領（せんりょう）されます。
一部の 地域（ちいき）は ソ連などにも 占領（せんりょう）されました。
ほとんどの 地域（ちいき）が アメリカに 占領（せんりょう）されます。
その後の 日本の管理や 改革（かいかく）を 進めていくために  連合国軍 最高司令官 総司令部が 置かれます。
長い 名前なので 英語の 頭文字を 取って GHQと よばれます。
この GHQの リーダーである アメリカ人の マッカーサーが 日本に来ました。
彼（かれ）の下 日本の 改革（かいかく）が 進んで いきました。
どんな 改革（かいかく）を したのでしょうか。
まず 行ったのは 軍隊の 解散です。
日本に 軍隊は いらないので 軍隊を 解散しました。
戦争の間は 戦争のための 教育が 行われていました。
そのため 教育を 見直して 小・中学校9年間を 義務教育と しました。
義務教育とは 教育を 受けさせる 義務が あるという ことです。
そして 戦争教育も もちろん 禁止します。
政治の部分では 選挙権（けん）つまり 投票する 権利（けんり）を 女性が 持てるように なりました。
このように 政治に 参加する権利（けんり）を 参政権（けん） と言います。
当然 女性にも 参政権（けん）が あるべきです。
ここで 男女の平等な 選挙権（けん）が 初めて 日本で みとめられました。
最後は 農業に 関連する部分です。
日本では 農地 つまり 農業をする 土地を 戦争の前は  地主が 持っていました。
そして 小作人と よばれる  農家の人を やとって 地主は 農作業を させていました。
しかし地主から 農地を 政府が 安い金額で 買い上げました。
そして 農地を 小作人たちに 売りわたすことを しました。
これは むずかしい言葉で 農地改革（かいかく）と 言います。
地主だけが 力を 持つのではなく それぞれの 農家が 自分で  農業を できるように しました。
また 軍隊とも 関係が 強かった 大きい 企業（きぎょう）財閥（ざいばつ）と よばれる 企業（きぎょう）が 日本には ありました。
マッカーサーは この財閥（ざいばつ）を 解体します。
財閥（ざいばつ）は 今でも 三菱（みつびし）や 住友という 名前が 銀行や 会社に 入っている 企業（きぎょう）が たくさん あると思います。
元々 それらは 大きな 一つの グループで 財閥（ざいばつ）だったのです。
財閥（ざいばつ）を 細かく 分けて 財閥（ざいばつ）が 軍などへの 協力が できないように しました。
そして 新しい 経ざいが 進むように しました。
次が 一番 大事だと 思います。
新しい国の 一番 基本のルールを 作って いきます。
それが 今の わたしたちの 憲法（けんぽう） 日本国憲法（けんぽう）です。
明治時代に 作られたのは 大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）でした。
大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）を 改めて 新しく 日本国憲法（けんぽう）を 作りました。
これが 今も 続いている 日本の 憲法（けんぽう）です。
1946年11月3日に 公布されました。
公布とは みなさんに お知らせ することです。
1947年5月3日に 施行（しこう）されました。
施行（しこう）とは 実際に 使われるように なったという ことです。
そのため 11月3日と 5月3日は どちらも 祝日になっています。
知っていますか。
5月3日は ゴールデンウィークに 入っている 憲法（けんぽう）記念日です。
11月3日は 文化の日に なっています。
これらは それぞれ憲法（けんぽう）に 関係した 祝日です。
これは 勉強したことの おさらいです。
日本国憲法（けんぽう）には 三つの原則が ありました。
これが 前の 大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）と 大きく ちがう ところです。
三つの原則を 覚えていますか。
一つ目 日本国憲法（けんぽう）は だれに 主権（しゅけん）が ありますか。
大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）の時は 天皇主権（てんのうしゅけん）でした。
日本国憲法（けんぽう）は 国民主権（こくみんしゅけん）です。
国民が 政治を 進めていく 権利（けんり）を 持っています。
もう一つ 大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）では 自由が 法りつの中で 制限を されている 状態でした。
しかし 日本国憲法（けんぽう）では あるものが しっかり 守られています。
それが 憲法（けんぽう）の中で 書かれている 基本的人権（じんけん）の 尊重（そんちょう）です。
自由権（けん）や 生きていくための 権利（けんり）である 生存権（せいぞんけん）が 基本的人権（じんけん）です。
基本的人権（じんけん）が 尊重（そんちょう）されています。
最後 大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）では 軍隊に 天皇（てんのう）が 指令を 出していました。
日本国憲法（けんぽう）では 軍隊は 持たないと されています。
そのため 三つ目の原則は 平和主義です。
国民主権（しゅけん）基本的人権（じんけん）の尊重（そんちょう）平和主義が 新しい国の 基本のルール である 日本国憲法（けんぽう）が 作られました。
改革（かいかく）も進み 日本は 復興への道へ 前進して いきました。